---
title: 我的科研理解——读《研究生的早期之路》有感
date: 2024-05-08 17:27:06
toc: true
tags:
    - My Research
categories: essay
excerpt: 阅读赵鑫老师的《研究生的早期之路》后，关于我个人科研理解的一些感触.
---
## 学术研究的专业性

之前对科研这项工作的了解，主要是来自一名国外研究者的个人陈述，“研究是一份非常正式、值得尊重的工作”，再后来阅读赵鑫老师的博文，即研究者所从事的学术研究当是从各方面都是非常专业的。这是我作为初学者第一次了解的原则，从宏观上定性的认识。这里引用赵鑫老师的原话：

- 专业的论文从写作、理论以及代码等多个维度都是专业的；

## 研究基本功

作为初学者，当然也略微接触了一些科研内容，但是我始终不能够理解或探索到什么是真正有意义的科研。

一方面，我的研究能力还没有达到应有的水平，另一方面，我期待的研究模式应该是发现问题、机理分析、动机分析、提出 idea、公式推导、设计模型、开展实验、结果分析，而在此之前的研究模式却是发现问题、动机分析、提出idea、设计模型、开展实验、结果分析。主要的区别在于，后者是没有太多依据地提出idea或者说不断挖掘可用部分，至于有没有理论支撑全依赖于实验验证，这就给我了一种错觉？似乎想 idea 就是天马行空地想，然后直接验证测试。回想起上次面试，一位老师的提问，现在才悟到：应该不断追问，为什么采用这个模块，有什么作用和不足之处。也即，要深入地思索每个模块有什么特点，实现效果怎样，有没有其他改进的地方。

那么，回到赵鑫老师的博文，讲到“熟读论文百篇、白纸推公式、vim写代码”，这个理想状态确实很难，但也对此很是感触。

- 熟读论文百篇
- 白纸推公式
- vim写代码

确实，这是至少包括我在内的本科生所欠缺的一部分内容。

回想我阅读论文的习惯，如果与我开展实验无关但是研究思路相关的论文，那就阅读论文摘要、相关工作、研究理论、模型设计、实验结果；如果与我开展实验相关而且研究思路相关的论文，那就阅读论文摘要、相关工作、研究理论、模型设计、实验设置、实验结果、实验代码。但不论哪一种习惯，我都没有认真亲手推导其中的公式，一方面因为有的确实很难，另一方面则是现在才意识到这一点。

## 持之以恒

我一直很担心这样一个问题，当所从事的研究工作给予的正反馈或激励比较少时，我是否真的能够继续坚持下去。

这个问题真的很难，我不可避免地要在意科研以外的其他事情，顾虑因素始终存在，而且我觉得这个问题真的很普遍，不只是我所具有的。然后又想到了最近报名夏令营所要叙述的个人研究兴趣，大部分都要求要对该方向有强烈的研究动机或动力。那么，其实我是不太认同的，研究兴趣只是支撑力量的一小部分，就像我来说，似乎没有特别大的偏好，只要该方向有很好的研究前景，有进一步改变世界的潜力，我觉得都是我感兴趣的方向，都愿意为之持续投入研究。

## 科研动机

进一步地，我思索自己即将走向这条道路的支撑力量来源，首先是对世界的认知，研究其实是发现这个世界新的科学规律，从而改变人类生产生活方式。我从小对科学家都有一种向往，一直坚信“万物皆可研究”，这是对世界的认知，就好像在不断追问，为什么我来到这个世界，为什么这个世界是这样，为什么我不能改变这个世界。在这个特殊的时代，我特别希望能够根植一个领域，然后通过自己的研究改变世界的一部分，完成我作为一个微小个体来到这个世界的使命。

其次是对研究者非常专业严谨风格的向往，现下的学术研究内容广泛、规模庞大，自己难免接触到非常多的研究成果，看到他们规范的论文写作、精美的数据图表、亮丽的个人名片，心中总是一阵澎湃。虽然相比于工业界的工程师，研究学者的成果往往是停留在理论上的研究，但是却往往有一种特别的风采，那便是一生二，二生万物的魅力。随着近年来，不断有基础模型投入应用，也逐渐改变着停留理论研究的局限性，开始真正走向改变生产生活的方向。

再者是我的生活理念和习惯，我喜欢不断思索一个问题，一有空闲就会思考，有一部分观点认为，似乎这是一种工作狂（Workaholic），是彻底的 Live for work。但是从笨拙简单的角度讲，这何尝不是一种热爱。在某一个时刻突然想出的时刻，是多么令人惊喜。反而，我喜欢这样纯粹简单的生活氛围，不用受到诸多的干扰。可能常见到一个人沉默不言，但实际上早已碰撞出思想的火花。记得大二期间完成一道算法题目，我确实一直思索它，不论赶路、吃饭，还是其他空闲时间，这是一种疯狂，但是确实是珍惜时间的最好方式。

最后是我个人的做事风格与责任感，也记得之前有说法，人生一直忙于规划，却从没有自由的时间。我是一直为个人的发展不断做出并调整规划，并基于这份规划指导生活、完成事情。从个人的观点来看，虽然有时候或者是事情忘记规划，或者是没有按照规划执行，但是总体将这是非常有用的，至少大部分工作都不会遗忘、执行效率也会提高。责任感是我觉得一个人为人处世中最重要的特质，在前三年的学习期间，经常遇到一些人，自己的事情都完成不好，同时也对团队的工作造成影响。常讲，“做一个靠谱的人”，不论是同学、朋友，还是导师、同事，与他人相处，做好分内之事，也尽量对整体工作上心，才是实现团队合作的最佳状态。比较科研工作中的事情，反倒是我这种特点还比较适合走向这条道路的，交流讨论的各种 Plans、以及合作研究的责任。

借用赵鑫老师的一条建议，“坚持读完若干经典书籍、坚持复现若干经典模型的代码、坚持每天不断阅读新的论文、坚持写作、坚持跑不同的实验、坚持去做错误分析”，在找到自己的科研动机后，就持之以恒地形成坚持的习惯吧。

## 参考文章
+ [研究生的早期科研之路](https://mp.weixin.qq.com/s/MDB_er6rfKhXkDp-m1w-tg)